设内容、规模、实施主体及其水土流失防治责任等。

## 2.6工程进度

明确工程总工期（含施工准备期）、开工时间、完工时间及分期、分区或分段工程进度安排，并按月或者季度以进度图（横道图）表述。

## 2.7自然概况

点型生产建设项目自然概况以乡镇或县（市、区）为单元表述；线型生产建设项目自然概况以县（市、区)或市为单元表述。

## 2.7.1地质

简述项目区地质构造、岩性、地震烈度等；明确工程地质、地下水埋深；明确滑坡、崩塌及泥石流等不良地质情况。

## 2.7.2地貌

简述项目区地形特征、地貌类型，项目占地范围内的地面坡度、高程和地表物质组成等。

## 2.7.3气候气象

简述项目区气候类型，多年平均气温、大于等于 $1 0 \mathrm { { ^ \circ C } }$ 积温、年蒸发量、年降水量、无霜期、平均风速与主导风向、大风日数，雨季时段，风季时段及最大冻土深度等，并说明资料来源和系列长度。

## 2.7.4水文

简述项目区所涉及的流域，河流和湖泊的名称及等级、水功能区划、潮汐等情况。

## 2.7.5土壤

简述项目区主要土壤类型及分布情况。

## 2.7.6植被

简述项目区植被类型、当地主要乡土树草种及生长情况、林草覆盖率、植被覆盖度等。

## 2.7.7水土保持敏感区及其他敏感区

简述项目涉及的水土流失重点预防区和重点治理区，水土流失严重、生态脆弱区域等水土保持重点区域情况。黄河流域内的项目应说明是否存在占用或影响淤地坝的情况。

涉及饮用水水源保护区、河湖管理范围、永久基本农田、基本草原、国家公益林、生态保护红线、自然保护地等其他敏感区的，应说明与本工程的位置关系。

## 3项目水土保持评价

## 3.1主体工程选址（线）水土保持评价

说明主体工程选址、选线水土保持评价内容及结论。

项目选址、选线确实无法避让水土流失重点预防区和重点治理区，以及确因国家发展战略和国计民生需要建设的，无法避让水土流失严重、生态脆弱区域的，应开展不可避让论证。重点分析项目建设的符合性和必要性，以及项目选址、选线无法避让的理由，从工程建设方案、施工布置、施工方法与工艺和水土流失防治等方面，明确减缓对水土保持重点区域影响的主要措施及预期成效，分析评估占用水土保持重点区域的水土流失风险和水土保持功能恢复能力，明确论证结论和建议。情况复杂的，应开展专题论证。

涉及其他敏感区的，应说明相关手续办理情况。

## 3.2建设方案与布局水土保持评价

从水土保持角度对建设方案与布局进行评价，明确评价结论，说明优化过程。

## 3.3工程占地评价

分析评价项目占地性质、面积、类型、时段的合理性，并明确结论。

## 3.4土石方平衡评价

分析评价各工程区域土石方挖方、填方、用作骨料等建材的利用方、借方、余方量的合理性，以及土石方调配是否符合节点适宜、时序可行、调运合理原则。对同时存在弃方和借方的项目，应论证其合理性。有优化的，应说明优化过程及结果。

涉及弃渣的，应说明主体设计开展弃渣减量的主要方式及预期成效；说明弃渣综合利用调查情况及综合利用方案，分析综合利用方案是否合理、合法、可行，明确挖方利用率、弃渣综合利用率等指标。

涉及借方的，应分析借方来源是否合理、合法、可行。借方涉及其他项目的，应说明供方项目情况；涉及外购的，应附外购意向协议及出售方具备相应土源的支撑性材料，或者项目周边外购土源调查结果；通过公共资源交易平台外购的，应调查平台运行情况。

## 3.5取土场设置评价（不设取土场的不列）

分析评价取土场设置的必要性、选址及开采方案的合理性。

## 3.6施工方法与工艺评价

从减少地表扰动、土石方量，控制边坡溜渣等方面，分析评价施工方法和工艺的合理性，并明确结论。

## 3.7主体工程设计中具有水土保持功能工程的分析评价

从工程类型、结构型式（植物配置）、数量、设计标准等方面，分析评价主体工程设计的地表防护工程是否满足水土保持要求。

将主体工程设计中以水土保持功能为主的工程界定为水土保持措施，分区列表明确各项措施的数量和投资。

## 4表土资源保护与利用

## 4.1表土资源调查与评价

## 4.1.1表土资源调查

简述表土资源(黑土、砾幕、高寒草原草甸)调查范围及点位、调查内容，明确项目征占地范围内的表土资源分布及厚度情况。

## 4.1.2表土资源评价

评价表土资源质量及剥离的可行性。表土质量可参照《表土剥离及其再利用技术要求》(GB/T45107一2024)等相关技术标准进行评价。

## 4.2表土保护方案

## 4.2.1表土剥离保护

结合表土资源厚度、质量、地形坡度等因素，按防治分区明确项目占地范围内可剥离范围、面积、厚度、数量，剥离时序、剥离工艺及方法等。

## 4.2.2表土就地保护

结合工程施工扰动特点，明确表土就地保护的范围、面积、数量与保护方式。

## 4.3表土堆存与养护

## 4.3.1表土堆存

结合项目施工总布置及表土剥离量，确定表土堆存场位置及堆存方案。

## 4.3.2表土养护

明确表土养护方式。

## 4.4表土利用

## 4.4.1表土需求分析

明确复耕、植被恢复的范围及面积，根据覆土厚度要求确定表土的需求与用量。

## 4.4.2表土回覆

明确表土回覆范围及面积、厚度、回覆量，以及表土回覆时序、工艺及方法等。

表土资源缺乏或质量不满足要求的，应提出土壤改良方案。无土壤改良条件或经土壤改良后仍存在不足时，应明确外借表土数量与来源。

## 4.4.3表土再利用

有剩余表土的，应开展周边表土需求调查，提出利用方向。

涉及黑土地或永久基本农田的，应符合黑土保护利用和永久基本农田表土保护的相关规定。

列出表土平衡表。

## 5弃渣场选址与堆置（不设弃渣场、临时堆土场的不列）

## 5.1渣土来源及流向

按弃渣场和临时堆土场分别列表说明各弃渣场的弃渣来源

（线性工程说明来源的工程区段）、组成、弃渣量及运距等；临时堆土场土方（含表土、转存料等)来源、组成、数量、堆存时间及流向等。

## 5.2弃渣场选址、堆置方案与级别

说明弃渣场(含临时堆土场)纳入主体设计及审查情况。

说明弃渣场（含临时堆土场)堆置方式、堆渣量、最大堆渣高度、台阶高度、平台宽度、堆渣坡比、综合坡度、占地面积、后期恢复利用方向等，说明或分析评价弃渣场堆置方案的合理性，逐一确定弃渣场级别，并进行稳定性分析或评价。

列汇总表说明各弃渣场和临时堆土场设置情况，包括弃渣场和临时堆土场名称（编号）、位置、类型、占地面积、汇水面积、容量、堆渣量、最大堆渣高度、弃渣场级别、堆置方案、后期恢复利用方向、敏感因素及分析评价结论等。

按照《水土保持工程设计规范》，弃渣场(含临时堆土场)周边及下游有居民、村庄、城镇、基础设施、河流、水库大坝、水利工程、灌(排)干渠(沟)等敏感因素的，以及弃渣场(含临时堆土场)设置在沟谷、山区、丘陵区的，应提交弃渣场(含临时堆土场)失事影响专题分析报告，模拟不同重现期洪水冲刷、自然地理条件相似地区的历史最大极端降雨洪水冲刷、弃渣场整体失事及多重不利因素叠加等情形，分别说明不同模拟条件及对应的滑出渣量、滑移距离、滑移速度、堆积范围、堆积深度，并绘制沟道及失事影响范围纵剖面图。应充分考虑极端暴雨洪水、地质灾害等不利因素，深入论证弃渣场(含临时堆土场)设置对周边及下游人民群众生命财产、基础设施、河流沟谷行洪安全的影响。

生产建设单位应作出对失事影响专题分析报告真实性与论证结论全面负责的承诺。

## 6水土流失分析与预测

## 6.1水土流失现状

说明项目所在区域与占地范围内水土流失的类型、强度，土壤侵蚀模数和容许土壤流失量。

## 6.2水土流失影响因素分析

分析工程建设与生产对水土流失的影响，明确建设和生产过程中扰动地表、损毁植被面积，废弃土(石、渣、灰、矸石、尾矿)量。

## 6.3土壤流失量预测

明确预测时段、预测单元、预测方法、预测过程与结果。

## 6.4水土流失危害分析

分析水土流失对当地水土资源和生态环境、周边生产生活、下游河(沟、渠)道及排水管网淤积和防洪安全、工程本身等的影响。

列出项目水土流失风险点，明确可能造成的危害形式、程度和范围。提出水土流失防治和监测的重点区域及对策措施。

## 7水土流失防治

## 7.1水土流失防治责任范围

按县级行政区和水土流失防治分区分别列明涉及的水土流失防治责任范围及面积。

## 7.2设计水平年

根据主体工程完工时间和水土保持措施实施进度安排等，综

合确定水土保持方案设计水平年。分期投产的项目，应确定分期设计水平年。

## 7.3水土流失防治目标

## 7.3.1执行标准等级

明确项目水土流失防治标准执行等级。同一项目涉及两个及以上防治标准等级区域时，应结合工程实际分区分段确定防治标准等级。

## 7.3.2防治目标

明确项目水土流失防治的基本目标和六项防治指标，其中林草覆盖率指标应结合水土保持措施布设情况合理确定。

同一项目涉及两个及以上防治标准等级时，应结合工程实际，分区分段确定防治指标值，并根据各项指标的具体情况，按面积（体积）加权计算综合防治指标值。

## 7.4防治区划分

简述水土流失防治分区原则，按项目组成、建设内容和施工组织进行分区，涉及多个地貌特征、自然属性、水土流失类型的，应分别说明。涉及弃渣场的，应单独设弃渣场防治区。

## 7.5措施总体布局

在对主体工程设计中具有水土保持功能工程分析评价的基础上，因地制宜提出水土保持措施总体布局和防治措施体系，编制水土保持措施体系表。

## 7.6工程级别与设计标准

根据项目所属行业相关技术标准，以及《水土保持工程设计规范》(GB51018)等有关规定，并充分考虑地形、地质、气象、水文和极端天气等因素影响，以确保安全为原则，科学选择适用的国家、相关行业和地方标准规范，明确弃渣场级别、拦渣工程级别与防洪标准、排洪工程级别与防洪标准，植被恢复与建设工程级别，截排水工程设计标准等。同时，采用的设计标准应满足或高于水土保持相关标准。

## 7.7分区措施布设

按各防治分区进行水土保持措施布设与典型设计。

说明各防治分区各类水土保持措施布设情况。选取典型措施或典型地段(区域)，进行典型设计。对主体工程设计中按行业标准设计且满足《水土保持工程设计规范》(GB51018)设计标准的水土保持措施，直接引用主体工程设计相关内容，按主体工程设计计列工程量。根据典型措施布设的单位工程量推算各区工程量，明确阶段系数，列出工程量计算表。

建设生产类项目，还应根据水土保持相关技术标准提出生产期水土流失防治措施布设要求。

## 7.8施工组织

明确实施水土保持各单项措施的施工条件、方法、工艺和施工进度。以月或季度为单位分区列出水土保持施工进度安排表，明确各项措施对应于主体单项工程的施工时序，对应主体工程进度安排，附施工进度安排双线横道图。

## 8水土保持监测

## 8.1范围和时段